La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.be con o
descarga la app Dollar House y con el
código la ronda todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers, el último error de Juntos por
el Perú. La Defensoría denuncia fraude y
luego retrocede. ¿Y cuándo sabremos
quién ganó estas elecciones? Ya están
abiertas las inscripciones para la
maestría en gerencia social
semipresencial P. Conoce más sobre el
programa y el proceso de admisión 2026.
Usa el código L en Cerrona y accede a un
beneficio exclusivo en tu inscripción.
Hola, soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos
a Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes 8 de junio de 2026 y la
buena noticia es que perdió Keiko
Fujimori. La mala noticia es que ganó
Roberto Sánchez y la pésima noticia es
que no estamos seguros de ninguna de las
dos noticias anteriores. Perfectamente
podría ser al revés. Anoche el conteo
rápido de Ipsos, el que históricamente
ha acertado por centésimas, le daba a
Roberto Sánchez 50,3%
de los votos válidos, una pequeñísima
ventaja frente a Keiko, que tiene 49,7%.
Es un embate técnico. Estamos viviendo
un deyabú de la elección del 2021 y como
entonces no queda nada más que hacer
salvo prepararse el desayuno y seguir
esperando. Como en el 2021 y como en el
2016, otra vez el destino del Perú se va
a decidir por un puñado de miles de
votos. Al cierre de esta edición, el
conteo de la OMPE estaba avanzando
rapidísimo, que es lo normal en la
segunda vuelta. Es muchísimo más
sencilla que la primera vuelta.
Entonces, al 91,748%
todavía Keiko encabezaba el conteo con
50, 305%
frente a Roberto Sánchez, que tiene un
49,695%.
Ahora mismo la diferencia es solo de
100,000 votos y faltan 1,ón y medio de
votos por contar. Y repito, la distancia
se viene acortando vertiginosamente y se
acorta conforme empiezan a llegar los
votos de las zonas rurales, que ojo, es
lo mismo que pasó con Pedro Castillo,
igualito al inicio, la OMPE empieza a
contar las actas limeñas y allí,
obviamente Keiko va arriba y conforme
van llegando las del resto del Perú, la
distancia entre los dos se acorta. En el
caso de Pedro Castillo, al final se
volteó. Otra cosa que nos enseña la
experiencia de hace 5 años es que este
conteo se va a ralentizar hoy y
probablemente no lleguemos al 100% sino
hasta el miércoles como mínimo, que es
lo que pasó hace 5 años. Se pueden
voltear estos resultados, los del conteo
rápido de Ipsos, digo que le da la
victoria a Roberto Sánchez, por
supuesto. Fíjense que según este cuadro
de Matthew Rojas, hasta el momento en el
conteo de la ONPE, Keiko tiene una
ventaja mayor a la que le sacaba a Pedro
Castillo. Va 0,3 por encima. A Sánchez
podría no alcanzarle los votos para
voltearla. Entonces, ¿cuándo es que
tendría que ponerse nervioso Sánchez
cuando podría tener cierta esperanza a
Keiko? Pues si al 94% Sánchez no ha
alcanzado a Keiko, allí tendría que
empezar a ajustar al 94%. Hace 5 años
Castillo ya la había alcanzado. Si para
entonces no lo logra.
Por otro lado, Datum, sí, Datum que
subestimó a Roberto Sánchez en la
primera vuelta, que hizo el ridículo en
la primera vuelta, pues ojo, hasta Datum
en su conteo rápido de anoche a las 9 de
la noche también ponía por delante a
Roberto Sánchez con 50,14%
frente a Keiko con 49,86%.
Ojo con eso. Así que en resumen, lo
correcto, lo responsable, lo sereno es
hablar todavía de empate técnico, porque
el margen de error de Ipsos es 1,9%,
o sea, que es bastante superior a la
diferencia de votos, que según ellos es
0,6%.
Ah, pero ese resultado de Ipsos no
cuenta porque no está contando el voto
en el extranjero. Me vas a decir, pues
no, esta vez y creo que por primera vez
Ipso se quiso asegurar y ha contado el
voto del extranjero que tradicionalmente
favorece a la derecha por si acaso. Otra
similitud con el 2021 es lo que pasó el
sábado. Como ustedes saben, gracias a la
absurda ley electoral, el sábado
anterior a la elección ya es tradicional
que circule clandestinamente el último
simulacro de Ipsos, que tradicionalmente
se acerca mucho a lo que será el flash
del día siguiente. Bueno, este sábado,
como hace 5 años, en ese simulacro
ganaba Keiko con 50,2%.
Allí muchos antifujimoristas entraron en
pánico. Ahora sí iba a ganar Keiko. Pero
los que nos acordamos de la elección
anterior, recordamos que en el 2021, en
aquel simulacro del sábado, Keiko estaba
incluso más arriba con 50,4%.
¿Era posible voltear esa proyección como
pasó en el 2021? Pues pasó en el 2021.
Esa era la situación hasta ayer a las 5
de la tarde cuando se cerraron las mesas
y finalmente Ipsos pudo dar el flash
electoral en Latina y efectivamente allí
la ventaja de que ICO parecía incluso
haber crecido hasta 50,7%
frente a 49,3 de Sánchez. Y no, esta
vez, a diferencia de hace 5 años, el
fujimorismo no se grabó viendo el flash
celebrándolo. Esta vez hubo prudencia y
unas escuetas declaraciones de Mickey
Torres y Galarreta invocando a sus
personeros a defender el bot. Mientras
tanto, Roberto Sánchez cumplió su
promesa de ver el flash en el penal de
Barbadillo junto a Pedro Castillo, pero
de allí se fue sin dar ninguna
declaración. Dejó colgados a todos los
simpatizantes que estaban esperándolo
afuera y se dirigió al local de sus
aliados. del partido Obras en la Plaza
San Martín. Al llegar dijo que había que
tener paciencia porque a los candidatos
que resultaban ganadores en los boca de
urna después les volteaban la torta en
el conteo rápido. Estas declaraciones
puso nerviosos a varios de los
conductores de los noticieros que
dijeron que eso era mentira, que en el
2016 PPK sí había salido ganador también
en el Flash, lo que es cierto, pero se
les notaba nerviosos a los conductores
de televisión y tenían razón de estar
nerviosos. Lamentamos decirles, amigos,
que tenemos información de Fuentes A1
que nos confirman que Ipsos va a
anunciar que la tortilla se ha volteado
en favor de Roberto Sánchez que va a
ganar. Y efectivamente el conteo rápido
que como ustedes saben es más exacto
porque ya trabaja con muestras de actas,
o sea, de documentos oficiales. El
conteo rápido de Ipsos llegó a las 9 de
la noche desde el local de transparencia
con la volteada de tortilla. Y allí sí,
Roberto Sánchez hizo fiesta. sus propios
allegados lo grabaron viendo la
transmisión del conteo rápido en el
local de obras celebrando a lo grande y
luego dio un balconazo en el que ya se
comportó como ganador. Dijo que este era
el hito para acabar con el pacto mafioso
que se había apoderado el gobierno.
Porque un nuevo [música] comienzo de la
patria implica, compañeros, el
reconocimiento de la justicia a las más
de 50 familias que siguen llorando a sus
hijos. y se puso a agradecer a medio
mundo, a Belmont. Ricardo Belmont, desde
acá teo, hermano,
a Salvador del Solar.
Salvador del Solar,
hasta César Hilebrand. César, amigo, el
pueblo está contigo.
Y se ratificó en su compromiso de
indultar a Pedro Castillo. Por su lado,
una hora después del conteo,
habiendo pasado un rato todavía, Keiko
Fujimori salió a dar una breve
conferencia de prensa junto a sus dos
vicepresidentes y dijo que hasta ahora
no hay ningún ganador, estamos en empate
técnico. dijo que sería irresponsable
definir el resultado en base a este
conteo dipsos, porque solo se han usado
1000 actas de las 90,000 que hay a nivel
nacional. Ya pues, señores, pero por
algo hay una ciencia que se llama
estadística, si no, ¿para qué existe la
estadística? En fin, ella insistió en
que va a pelear los votos en la mesa.
El trabajo de los personeros ahora es
más importante que nunca.
Repito, y este es mi mensaje los
personeros,
el trabajo de ustedes en estos momentos
es doblemente importante.
Keiko Fujimori respetará los resultados
o se va a agarrar de las irregularidades
que sí hubo durante la jornada para otra
vez mantener al país en vilo durante
semanas con un berrinche de fraude, pues
es probable. Y sí, hubo irregularidades
algunas en la jornada y las vamos a
cuando volvamos con los titulares de hoy
en este especial electoral del encerrón.
[música]
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar
[música] abajo de este video o de
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. Le das click y luego
eliges el nivel de la membresía que
[música] prefieras desde solo 3 soles.
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, [música] confirmas
la compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya. [música]
Hola a través, bienvenidos de vuelta al
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes 8 de junio de 2026 y estas
son las noticias electorales que son
virales o deberían serlo la primera.
Seis detenidos en la jornada electoral,
cinco de ellos, dos personeros y tres
miembros de mesa en Los Olivos, en Lima
y en la misma institución educativa,
Enrique Milla Ochoa, pero además por
casos distintos. A ver, en el caso de
los miembros de mesa, la fiscalía detuvo
a Tomás Eduardo Alegría Díaz, otra
persona solo identificada como Aguilar
Peñalosa y Martín Alarcón, presidente,
secretario y tercer integrante,
respectivamente, de una mesa por
presunto delito contra de sufragio. Al
parecer se habían puesto de acuerdo para
marcar unas cédulas previamente. No
tenemos confirmación de a favor de qué
partido. Y mientras eso sucedía en la
mañana, eso las 8:20 de la mañana
todavía en la mesa 06 1025 del aula 106
del mismo colegio, también se detuvo a
dos personeros de Juntos por el Perú
supuestamente por haber intentado
ingresar 93 cédulas de sufragio marcadas
de manera irregular, o sea, con rayones
de votos inválidos. Uno de los dos
detenidos es Horacio Rafaile, un adulto
mayor de 81 años, quien es señalado de
presuntamente haber saboteado estas
cédulas. Lo extraño de todo es que este
anciano es afiliado y militante del APRA
desde septiembre del 2022 y en la web
oficial del Jurado Nacional de
Elecciones no se tiene registro de su
calidad de personero, pero Juntos por el
Perú sacó un comunicado ayer por la
tarde aceptando que sí lo habían tenido
como personero, pero también pidiendo
una investigación exhaustiva porque para
empezar este Horacio Rafaile no tenía
que haber estado en ese colegio, estaba
como personero asignado a otro colegio.
no en el sitio donde fue detenido. O
sea, que ni siquiera tendrían que
haberle permitido el acceso a las mesas
porque ese no era su colegio. El abogado
de Juntos por el Perú, Roy Mendoza,
señaló que este incidente es un acto
premeditado para afectar la imagen del
partido. Ahora mismo, este anciano está
siendo investigado por presuntos delitos
vinculados a la afectación de la
voluntad popular y al ejercicio del
derecho al sufragio. El Jurado Nacional
de Elecciones anunció que las cédulas
adulteradas habían sido repuestas con
unas nuevas. Y finalmente en Trujillo,
Correo, reportó que un joven fue
detenido por romper su cédula de
votación tras rayarla con un mensaje
subversivo. La segunda, más del 90% de
mesas se instalaron antes del mediodía,
que diferencia con la primera vuelta.
Según el primer reporte de
transparencia, la mayoría de estas mesas
se instalaron incluso antes de las 9 de
la mañana. Y aunque hubo algunos
inconvenientes en la apertura de mesas
en ciertos locales por la falta de
miembros de mesa, en más del 93% de los
casos las mesas pudieron instalarse a
tiempo con sus respectivos miembros y
solo en el 6,7%
fue necesario recurrir a electores que
se encontraban haciendo la fila para
completar la instalación. Además, Omar
Aguapara, secretario general de
transparencia, informó que el 58,8%
de las mesas instaladas contó con la
presencia de personeros durante el
proceso y en el 100% de las mesas que
ellos llegaron a monitorear hubo
presencia de representantes de la ONPE,
del Jurado Nacional de Elecciones y de
las Fuerzas Armadas o de la Policía
Nacional. La tercera, el misterioso caso
de las cédulas marcadas en todo el Perú.
Un fenómeno misterioso y en varios
sitios, cédulas con rayones o
intervenidas de alguna forma que
aparecieron en diferentes locales de
votación en seis regiones del Perú,
incluidos cinco distritos diferentes de
Lima. Algunos casos en Santiago de
Surco, en el polideportivo Loma María,
se encontraron 90 cédulas previamente
marcadas. En el polideportivo César Vida
en La Molina 75 cédulas fueron
manipuladas. Además en Los Olivos, en
institución educativa Eduardo Mía en el
colegio María Reina en Pueblo Libre y
dos casos más en Puente Piedra y
Magdalena del Mar, hablando de Lima.
Pero además hablando de regiones se
encontraron cédulas manipuladas en
Ayacucho, Loreto, Ica, Moquehua y
Trujillo. Y hay un caso más que fue en
Puno reportado este caso ya en las redes
sociales. Estamos hablando de un total
de 12 locales de votación. Tampoco es
que sea nada generalizado ni mucho
menos, pero es extraña esta modalidad
que nunca se había presentado y de
pronto surge así como salpicada a lo
largo del territorio nacional. También
se detectaron dos casos de suplantación
a votantes, uno en la provincia de
Víctor Larco en Trujillo y otro en
Baucar Tambo en Cuzco. Además hubo caso
de suplantación pero de personeros. El
primero lo reportó Juntos por el Perú.
En Jesús María, una personera de Fuerza
Popular había intentado suplantar a un
personero de Juntos por el Perú. Y el
segundo caso sucedió en Ayacucho, fue
reportado por el periodista Adrian
Sarria. Allí una menor de edad intentó
inscribirse como personera en Fuerza
Popular, al parecer atraída por el pago
ofrecido a los personeros. La cuarta. El
ofensor del pueblo empezó el berrinche
del fraude, pero luego tuvo que
desmentirse. Ayer por la tarde, apenas
empezaron a reportar los casos de
cédulas rayadas, la Defensoría del
Pueblo salió a denunciar un intento de
fraude que posteriormente tuvo que
desmentir. A ver, inicialmente la
entidad del fujis erronista Josué
Gutiérrez se adelantó al libreto porque
bien tempranito denunciaron un intento
de fraude al pretender anular votos
poniendo marcas en las cédulas de
votación. Y se trataría esto de una
nueva modalidad que linda con el fraude,
pero esta narrativa no les duró mucho
porque 2 horas después en un comunicado
se tuvieron que desmentir. Según ellos,
luego de haber revisado su sistema click
electoral, habían descartado el uso
sistemático de un posible intento de
fraude y alertaron a que la gente revise
bien su cédula para identificar
rayaduras que pudieran invalidar sus
votos. Lo más rochoso de todo esto es
que el propio presidente del Jurado
Nacional de Eleciones, Roberto Burneo,
tuvo que salir a cuadrarlos. Hizo un
llamado general a las autoridades
estatales, pero obviamente se refería a
la Defensoría, diciendo que no se puede
hablar irresponsablemente de fraude y
que todas las irregularidades reportadas
habían sido solucionadas de acuerdo a
los protocolos.
Y ojo, los excandidatos y hasta Genji
jugaron su partido en las últimas horas
y también juntos por el Perú cometió un
grave error el último de la campaña.
Todo esto cuando volvamos con más
titulares electorales aquí en este
especial electoral del encerronaco con
Marcos y Fuentes.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de [música] problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. [música] Agenda tu
cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Sigamos con los
titulares electorales. La quinta. En el
último minuto apareció la caballería de
la derecha, los tres mosqueteros o más
bien los tres chiflados. En un acto
proselitista en plena jornada electoral,
súbitamente se aparecieron juntitos
Rafael López Aliaga, Carlos Álvarez y
Carlos Spa. Supuestamente yendo a votar
cada uno en el popular distrito de San
Isidro. No lo dijeron, pero era claro
que se habían juntado para mostrar
unidad en la derecha a favor de la
candidata de la derecha. Luego de eso,
se fueron a comer su pan con chicharrón
al estilo de los Avengers. Esto por
supuesto fue pasto de memes a lo largo
del día, pero esta fue la consecuencia
de una última jugada electoral que hizo
Keiko Fujimori el viernes. En un acto
que algunos interpretaron como de
desesperación, se grabó sosteniendo el
plan de gobierno de Carlos Álvarez, que
es el único candidato de los grandes,
digamos, que no había expresado ningún
apoyo a ninguno de los dos y convocó
ella, a Carlos Álvarez para luchar
contra la inseguridad. No sabemos si
este llamado estuvo coordinado o no con
antelación, pero al toque n más, el
cómico supuestamente que se había
retirado la política, grabó otro videío
diciendo que aceptaba y salió en algunas
entrevistas a apoyar al fujimorismo. Y
luego de eso él dice que coordinó esta
presentación con su tocayo spa y con el
ex alcalde de Lima. Por cierto, el
expartido de Carlos Álvarez País para
todos ya había dicho que más bien ellos
apoyaban a Roberto Sánchez. La sexta,
José Domingo Pérez amenaza a Jorge
Nieto. Si Roberto Sánchez llegara a
perder por muy poca diferencia, pues eso
yo creo que sin dudarlo estaría
vinculado a lo que fue el último error
de la campaña, que tradicionalmente el
último error de la campaña venía de las
tiendas fujimoristas, no de sus rivales,
pero esta vez fue al revés, porque
mientras Keiko estaba muy contenta
haciendo una transmisión por TikTok,
preparando postres con su hermana Sachi
y haciendo gracias con sus hijas que son
muy populares, Kiara y Kaori. Pues los
ayalleros de Sánchez se dedicaron a
pelearse en Twitter todo el fin de
semana con el candidato que quedó
cuarto, con Jorge Nieto. A ver, resulta
que el viernes Kurwen había entrevistado
a Jorge Nieto y allí Nieto se ratificó
en su voto viciado con datos que por si
acaso no eran ciertos. Ah, pero claro,
como la entrevista estaba más bien
dirigida a un público más
antifujimorista, pues para algunos fue
una traición que Nieto no cambiara lo
que por otro lado se había anunciado
como una postura partidaria, no personal
suya, votar viciado. Un llamado que por
otro lado no ha sido masivo. Miren, al
90% de la ONPE, el voto blanco y viciado
está en alrededor 6%, que es lo habitual
en las segundas vueltas. Pero esto no
significa que no haya habido gente que
sí ha cambiado su voto en las últimas 24
horas, un poco asustada por la reacción
virulenta que tuvo Juntos por el Perú
ante esta entrevista de Nieto.
Declaraciones de Nieto que por si acaso
tendrían que haber quedado como lo que
era, una entrevista más en YouTube de
las tantas que ya había dado para decir
exactamente lo mismo. Pero la gente de
Juntos por el Perú hizo que el problema
crezca. empezaron atacando en redes a
Nieto, haciendo que los clips de la
entrevista se viralicen más y eran
extractos de una entrevista que hay que
decirlo, se centraban en las críticas
razonables de Nieto Juntos por el Perú
con datos falsos si ustedes quieren,
pero al final eran críticas
relativamente razonables a Juntos por el
Perú y duras, pero además de viralizar
más unas declaraciones que no les
convenían, sacaron un comunicado oficial
del partido dándole incluso más rebote a
sus palabras. palabras y poniendo en
mayúsculas el segundo apellido de Nieto,
montesinos, así bien nardos, pero fueron
más allá todavía y José Domingo Pérez
directamente se grabó un video
amenazando con querellar a Nieto por
haberlos supuestamente terruqueado. El
video de José Domingo Pérez era tan
ridículo que mucha gente pensó que era
contracampaña fujimorista hecha con
inteligencia artificial, pero era real.
¿Se imaginan a José Domingo Pérez así de
ministro de justicia?
a los líderes de partidos opositores.
Ahí creo que se estaba terminando de
convertir en el Sergio Moro peruano. El
video fue borrado de las redes, pero ahí
no quedó la cosa porque luego el propio
Roberto Sánchez salió más o menos a
terruquear a Nieto también diciendo que
la vaca no se acuerda cuando fue
ternera, aludiendo a la famosa foto de
Nieto con un joven Víctor Polay Campos.
En fin, Juntos por el Perú sacó de
proporción lo que tendría que haber sido
una pelea de Twitter y dedicó sus
últimas horas a tratar de vencer a los
indecisos cuando tenías que
convencerlos, ¿no? Que vencerlos.
Este drama ridículo habrá movido la
aguja el 0,3% de mínima ventaja que
parece tener la Keiko del 2026 sobre la
del 2021. ¿Se podría explicar por esta
tontería? Lo veremos en los siguientes
días. Y la última, Kenji y Mark. dan los
últimos golpes a Keiko. Ya la semana
pasada el exesoso de Fujimori había
grabado uno de sus TikToks con su nueva
novia en Puno, a donde Keiko no llegó a
aparecerse nunca en esta segunda vuelta.
Y ojo con el atuendo de su pareja, rojo
y verde, nada sutil, pero el golpe
interno más duro tiene que haber sido el
de Kenji, que grabó un video diciendo
que no iba a apoyar a nadie en esta
elección. Después de todo lo que vivió,
había decidido no volver a ser usado,
dijo. Y terminó además diciendo que
llevaba a sus seguidores en su corazón,
en su bobi.
Los llevo en mi corazón aquí en el bobi.
Algunos quisieron ver esta mención a
Bobby como una referencia a Roberto, a
Roberto Sánchez. Quizás es mucho, pero
dejamos registro de este nuevo capítulo
de la saludable y completamente normal
vida familiar de los Fujimori. No hay
tiempo para más, solo para decirte que
necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa a tu familia, tus
amigos que están completamente
desconcertados después de el domingo y
sobre todo para que podamos nosotros
fiscalizar al siguiente gobierno, sea el
que sea, necesitamos que te unas a
nuestro Patreon o que te hagas miembro
de nuestro canal de YouTube. Es muy
fácil, inténtalo. Hoy es lunes de
lecturas y la recomendación de hoy llega
gracias al auspicio de Pinguin Random
House. ¿Qué tienen en común? El ajedrez,
alicia en el país de las maravillas, las
billeteras digitales, la inteligencia
artificial y el caldo de gallina. A
simple vista, absolutamente nada. Pero
para Martín Naranjo esas conexiones
inesperadas son precisamente la mejor
forma de entender cómo funciona el
mundo. En Ideas errantes, el economista
y columnista reúne una serie de textos
que convierten hechos cotidianos,
episodios históricos y referencias de la
cultura popular en reflexiones sobre
economía, política, tecnología y los
desafíos estructurales del Perú. Ideas
errantes de Martín Naranjo ya está
disponible en las principales librerías
a nivel nacional. La encerrona llegó a
ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 6209000 o a través de su
web inelperú.com. Eso es todo por hoy.
Soy Marcos y Fuentes y esto fue
encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]